approximately 50,000 to 70,000 people, who live in this community of self-built multi-story houses where up to three generations live in one structure. While these apartments that they built for themselves appear to lack any planning or formal grid, each family specializing in a certain form of recycling means that the ground floor of each apartment is reserved for garbage-related activities and the upper floor is dedicated to living space. I find it incredible to see how these piles and piles of garbage are invisible to the people who live there, like this very distinguished man who is posing while all this garbage is sort of streaming out behind him, or like these two young men who are sitting and chatting amongst these tons of garbage. While to most of us, living amongst these piles and piles of garbage may seem totally uninhabitable, to those in the Zabbaleen, this is just a different type of normal. In all these places I've talked about today, what I do find fascinating is that there's really no such thing as normal, and it proves that people are able to adapt to any kind of situation. Throughout the day, it's quite common to come across a small party taking place in the streets, just like this engagement party. In this tradition, the bride-to-be displays all of their belongings, which they soon bring to their new husband. A gathering like this one offers such a juxtaposition where all the new stuff is displayed and all the garbage is used as props to display all their new home accessories. Like Makoko and the Torre David, throughout the Zabbaleen you'll find all the same facilities as in any typical neighborhood. There are the retail shops, the cafes and the restaurants, and the community is this community of Coptic Christians, so you'll also find a church, along with the scores of religious iconographies throughout the area, and also all the everyday services like the electronic repair shops, the barbers, everything. Visiting the homes of the Zabbaleen is also full of surprises. While from the outside, these homes look like any other informal structure in the city, when you step inside, you are met with all manner of design decisions and interior decoration. Despite having limited access to space and money, the homes in the area are designed with care and detail. Every apartment is unique, and this individuality tells a story about each family's circumstances and values. Many of these people take their homes and interior spaces very seriously, putting a lot of work and care into the details. The shared spaces are also treated in the same manner, where walls are decorated in faux marble patterns. But despite this elaborate decor, sometimes these apartments are used in very unexpected ways, like this home which caught my attention while all the mud and the grass was literally seeping out under the front door. When I was let in, it appeared that this fifth-floor apartment was being transformed into a complete animal farm, where six or seven cows stood grazing in what otherwise would be the living room. But then in the apartment across the hall from this cow shed lives a newly married couple in what locals describe as one of the nicest apartments in the area. The attention to this detail astonished me, and as the owner of the home so proudly led me around this apartment, from floor to ceiling, every part was decorated. But if it weren't for the strangely familiar stomach-churning odor that constantly passes through the apartment, it would be easy to forget that you are standing next to a cow shed and on top of a landfill. What moved me the most was that despite these seemingly inhospitable conditions, I was welcomed with open arms into a home that was made with love, care, and unreserved passion. Let's move across the map to China, to an area called Shanxi, Henan and Gansu. In a region famous for the soft, porous Loess Plateau soil, there lived until recently an estimated 40 million people in these houses underground. These dwellings are called the yaodongs. Through this architecture by subtraction, these yaodongs are built literally inside of the soil. In these villages, you see an entirely altered landscape, and hidden behind these mounds of dirt are these square, rectangular houses which sit seven meters below the ground. When I asked people why they were digging their houses from the ground, they simply replied that they are poor wheat and apple farmers who didn't have the money to buy materials, and this digging out was their most logical form of living. From Makoko to Zabbaleen, these communities have approached the tasks of planning, design and management of their communities and neighborhoods in ways that respond specifically to their environment and circumstances. Created by these very people who live, work and play in these particular spaces, these neighborhoods are intuitively designed to make the most of their circumstances. In most of these places, the government is completely absent, leaving inhabitants with no choice but to reappropriate found materials, and while these communities are highly disadvantaged, they do present examples of brilliant forms of ingenuity, and prove that indeed we have the ability to adapt to all manner of circumstances. What makes places like the Torre David particularly remarkable is this sort of skeleton framework where people can have a foundation where they can tap into. Now imagine what these already ingenious communities could create themselves, and how highly particular their solutions would be, if they were given the basic infrastructures that they could tap into. Today, you see these large residential development projects which offer cookie-cutter housing solutions to massive amounts of people. From China to Brazil, these projects attempt to provide as many houses as possible, but they're completely generic and simply do not work as an answer to the individual needs of the people. I would like to end with a quote from a friend of mine and a source of inspiration, Zita Cobb, the founder of the wonderful Shorefast Foundation, based out of Fogo Island, Newfoundland. She says that "there's this plague of sameness which is killing the human joy," and I couldn't agree with her more. Thank you. (Applause)
environ 50 000 à 70 000 personnes qui vivent dans cette communauté de maisons auto-construites à étages multiples où jusqu'à trois générations par structure cohabitent. Bien que ces appartements qu'ils se sont construits semblent manquer de planification ou de zonage, vu que chaque famille se spécialise dans une forme de recyclage, le rez-de-chaussée de chaque appartement est réservé aux activités liées aux déchets et les étages du haut sont réservés à l'espace habitable. Je trouve ça incroyable de voir comment ces piles et ces piles de déchets sont invisibles aux yeux des gens qui y vivent, comme cet homme très distingué qui pose pendant que tous ces déchets affluent derrière lui, ou comme ces deux jeunes hommes qui sont assis et qui discutent au milieu de ces tonnes de déchets. Bien que pour la plupart d'entre nous, vivre parmi ces piles et ces piles de déchets peut sembler complètement inhabitable, Pour les Zabbalîn, c'est juste un autre aspect de ce qui est la normalité. Dans tous ces endroits dont j'ai parlé aujourd'hui, ce que je trouve vraiment fascinant c'est qu'en réalité la normalité n'existe pas, et cela prouve que les gens peuvent s'adapter à toutes sortes de situations. Durant la journée, il est très courant de croiser une petite fête ayant lieu dans la rue, comme cette fête de fiançailles. Dans cette tradition, la future mariée étale toutes ses possessions, qu'ils apporteront bientôt à son nouveau mari. Un assemblage comme celui-ci permet cette juxtaposition où toutes les choses nouvelles sont étalées et tous les déchets sont utilisés pour soutenir l'étalage des nouveaux accessoires du foyer. Comme à Makoko ou dans la Torre David, partout chez les Zabbalîn on trouve tous les mêmes services que dans n'importe quel quartier. Il y a les commerces au détail, les cafés et les restaurants, et la communauté est une communauté de chrétiens coptes, donc on y trouve aussi une église, avec une quantité d'icônes religieuses un peu partout dans cette zone, et aussi les services de tous les jours comme les boutiques de réparation électronique, les barbiers, tout ça. La visite des foyers des Zabbalîn est aussi pleine de surprises. Bien que de l'extérieur, ces maisons ressemblent à n'importe quelle autre structures informelles de la ville, lorsqu'on y entre, vous y trouvez toutes les sortes de choix de design et de décoration intérieure. Bien que leur accès à l'espace et à l'argent soit limité, les maisons de cette zone sont conçues avec soin et souci du détail. Chaque appartement est unique, et cette individualité raconte l'histoire des circonstances et des valeurs de chaque famille. La plupart de ces gens prennent très au sérieux l'aménagement de leur maison et des espaces intérieurs, ils mettent beaucoup de travail et de soin dans chaque détail. Les espaces communs sont aussi traités de la même façon, où les murs sont décorés d'un motif imitant le marbre. Mais malgré ce décor élaboré, ces appartements sont parfois utilisés de manières complètement inattendues comme dans cette maison qui a attiré mon attention alors que plein de boue et de foin s'écoulait littéralement vers l'extérieur en dessous de la porte d'entrée. Quand on m'a fait entrer, j'ai pu voir que cet appartement du cinquième étage était transformé en une étable pour animaux, six ou sept vaches ruminaient, se tenant dans ce qui aurait été un salon. Mais dans l'appartement de l'autre côté du couloir en face de cet enclos à vache, un couple de jeunes mariés vivent dans ce que les gens décrivent comme l'un des plus beaux appartements du coin. Ce détail m'a scié, et alors que le propriétaire me faisait visiter son appartement avec tant de fierté, du sol au plafond, chaque morceau était décoré. Et si ce n'était de l'odeur étrangement familière qui vous retourne l'estomac qui imprègne constamment l'appartement, il serait facile d'oublier que l'on se tient à côté d'un enclos à vache et en haut d'une décharge. Ce qui m'a le plus ému c'est que malgré ces conditions d'apparence inhospitalière, j'ai été accueilli à bras ouverts dans une maison qui était construite avec amour, avec soin, et avec une passion sans bornes. Déplaçons-nous sur la carte, en direction de la Chine, dans un coin appelé Shanxi, Henan et Gansu. Dans une région reconnue pour le sol mou et poreux du plateau de Lœss, jusqu'à tout récemment, on estime qu'il y avait 40 millions de personnes qui vivaient dans des maisons souterraines. Ces logements sont appelés les yaodongs. Avec cette architecture par soustraction, ces yaodongs sont construits à l'intérieur du sol. Dans ces villages, on voit un paysage complètement altéré et, cachés derrière ces amoncellements de terre, il y a ces maisons carrées, rectangulaires qui se tiennent à sept mètres sous la surface. Quand j'ai demandé aux gens pourquoi ils creusaient leurs maisons dans le sol, ils ont simplement répondu qu'ils sont de pauvres cultivateurs de blé et de pommes, sans argent pour acheter les matériaux de construction, et que de creuser ainsi était la façon de vivre la plus logique pour eux. De Makoko aux Zabbalîn, ces communautés ont approché les tâches de planification, de conception et de gestion de leurs communautés et quartiers de manières qui répondent de façon spécifique à leurs environnements et conditions de vie. Etant créés justement par ces gens qui vivent, travaillent et jouent dans ces espaces particuliers, ces quartiers sont conçus intuitivement pour tirer le meilleur parti de leurs circonstances. Dans la plupart de ces endroits, le gouvernement est complètement absent, ce qui laisse les gens sans autre choix que celui de se réapproprier des matériaux qu'ils trouvent, et bien que ces communautés soient fortement défavorisées, c'est vrai qu'elles présentent des formes d'ingénuité vraiment brillantes, et elles prouvent qu'en effet, nous avons la capacité de nous adapter à toutes sortes de conditions. Ce qui rend des endroits comme la Torre David particulièrement remarquables, c'est cette sorte de cadre squelettique d'où les gens peuvent trouver une fondation et ce qu'ils en tirent. Imaginez maintenant ce que ces communautés déjà ingénieuses pourraient créer par elles-mêmes, et combien leurs solutions seraient particulières, si on leur donnait l'infrastructure de base, ce qu'elles en tireraient. De nos jours, on voit ces grands projets de développement résidentiel qui offrent des solutions de logement toutes faites du même moule à une énorme quantité de gens. De la Chine au Brésil, ces projets essaient de fournir le plus de logements possible, mais elles sont complètement monotones et ne fonctionnent tout simplement pas comme réponse aux besoins individuels des gens. J'aimerais terminer par une citation d'une de mes amies et une source d'inspiration, Zita Cobb, la fondatrice de la merveilleuse fondation Shorefast, située sur l'ile de Fogo, à Terre-Neuve. Elle dit qu'il y a ce « fléau de l'uniformité qui est en train de tuer la joie humaine », et je ne pourrais pas être plus d'accord avec elle. Merci. (Applaudissements)